os
[Música]
estudos realizados pelo nap núcleo de
estudos e pesquisas em alimentação da
Unicamp investigam como a pandemia do
novo coronavírus vem afetando programas
e políticas públicas de segurança
alimentar um desses estudos realizados
em cooperação com pesquisadores da USP e
de outros países da América Latina
mostra como covid-19 prejudicou o acesso
de crianças e adolescentes a alimentação
de qualidade o grupo analisou os
impactos da pandemia Nos programas
nacionais de alimentação escolar do
Brasil e outros nove países da região a
pesquisa mostra que a qualidade
nutricional da alimentação oferecida Foi
bastante prejudicada segundo a
pesquisadora do nepa Ana Clara Duran em
todos os países que fizeram parte do
estudo isso é resultado de problemas na
e na logística de distribuição dos
alimentos aos estudantes Brasil é um dos
que conseguiu é
escrever rapidamente algumas resoluções
definida como uma falando nessa tem
algumas resoluções aí para permitir
diferente forma exibição de dinheiro de
garantir que as compras continuar sendo
que foi dos Agricultura Familiar vários
municípios foram se readequando para
conseguir continuar cumprindo aí as as
normas do programa então é
é só se eu não posso notícias não tem
muitos municípios não conseguiram muitos
estados que deram fizer alguma
São Paulo é um deles né aqui no
princípio foi a tosse dinheiro para
crianças em que estão cadastrados do
bolsa família por exemplo só que o final
e é um problema Universal Diferentemente
do bolsa família é um programa
focalizado então todas as crianças
matriculadas em escolas públicas e
adolescentes em tenha direito o Neco
também vem coordenando o estudo na
cidade de Campinas onde mais de um terço
da população já vivia em segurança
alimentar mesmo antes da pandemia o
objetivo é analisar como as famílias
cadastradas no programa Nutri Campinas
estão utilizando o cerca de 98 reais que
recebem por mês da prefeitura através de
uma espécie de vale-alimentação o número
de famílias atendidas autor de seis para
26 mil depois da pandemia para te ver A
festa é os dados dos beneficiários
características
a Econômica as de demográficas dos
beneficiários da cidade onde eles moram
e também a gente teve acesso aos locais
de compra então a gente conseguiu ver
aqui as compras são concentradas de
alguns estabelecimentos né então um
grande volume que fica concentrado na
alguns e o que houve algumas mudanças
que a gente tá estudando no momento né
então algumas semanas atrás a gente
receber os novos dados aí nesse mundo aí
durante pandemia né então de 2.000 de
Março 2020 para fotos agora está
estudando o senhor vem mudanças nas os
comportamentos de compra dos dos
beneficiários durante a pandemia as
pesquisas realizadas na Unicamp ajudam a
entender o cenário desolador
escancarado esta semana pela Rede
Brasileira de pesquisa em soberania e
segurança alimentar e nutricional a
Pensa a pesquisa que utiliza como
referência e Bia escala Brasileira de
insegurança alimentar mostra que mais de
55 porcento e o 116 milhões de
brasileiros vivenciaram algum grau de
insegurança alimentar nos três últimos
meses de 2020 é o retrato mais atual da
fome no país se entre
2004/2014 diversos indicadores
colaboraram para que o país saísse desse
mapa dados trazidos pela pesquisa de
orçamentos familiares de 2017/2018 por
exemplo já mostravam piora da situação
segundo Ana Clara enquanto os avanços do
passado foram fruto direto dos
investimentos em políticas sociais
especialmente as de transferência de
renda como o bolsa família os
retrocessos recentes refletem os
sucessivos cortes feitos em programas do
tipo nos últimos anos segurança
alimentar ela está diretamente
relacionada com o acesso à renda renda
o homem tá fome a mãe de segurança
alimentar e nutricional Então até por
meio daí a gente tá pode inferir que com
certeza esses números aumentaram e se a
infelizmente a gente não tá vendo muitas
ações efetivas para reverter isso é pior
ainda mais infelizmente porque o auxílio
emergencial não é de 150 r$ 250 150 é o
máximo uma mulher chefe de família não é
suficiente aí para suprir todas as
cidades é
alimentares de uma família para o
economista Walter belik ao insistir na
agenda de corte de gastos e ajuste
fiscal durante o pior momento da crise
sanitária do coronavírus o governo
brasileiro vai na contramão do mundo
palavra austericídio
não é um
suicídio do ponto de vista econômico
você cortar ga é uma situação de
depressão em recessão eu vejo essa
política de austeridade com muita
preocupação porque é uma política é de
curto prazo que pretende pagar aos
credores que pretende remunerar o
mercado financeiro
curtia bastante altas mas que deixa o
planejamento de um projeto de país para
segundo plano segundo o professor se o
Brasil tivesse uma melhor gestão dos
estoques reguladores de alimentos um
aumento tão grande no preço de itens
como arroz por exemplo poderia ter sido
evitado há uma recomendação
por parte da fraldas Organização das
Nações Unidas e que os países devem
manter trinta por cento dos alimentos
por estoques reguladores e a trinta por
cento de toda a produção de arroz seria
alguma pensar em
quatro meses o três meses três a quatro
meses de consumo de arroz
que o necessário para você
esperar entrada de uma Nova Safra e
poder estabilizar os preços novamente um
trinta quarenta por cento e três a
quatro meses que você teria fazer isso
Brasil tinha quando estourou a crise dez
dias de estoque de arroz a China mantém
mais de um ano estoque regulador de de
arroz e achei não vem comprando e
comprando né então para que que serve
esse estoque regulador não só para
intervir no mercado mas também para
praticar determinadas políticas e
fornecimento para programas sociais será
expressa essa altura a história né na
verdade pessoas que não tendo aí todo
suporte social para que elas possam
comprar alimento e Esse aumento de
preços o aumento de preço é orgânico
aumento de preço que aconteceu
simplesmente porque ela houve muita
chuva no sul e não teve a produção já
usam sua mãe de preço ou fazer o errado
uma falta de manejo político da produção
e da compra da oferta da demanda de
arroz no país então é em resumo as
pessoas mas as mais vulneráveis estão em
situação de insegurança alimentar e
nutricional por causa de apoio do Estado
das diferentes formas e se percebe que o
custo de você manter uma situação e
forme há uma gradação aí de cada é tanto
por cento de pessoas que estão em
situação de desnutrição quanto por cento
se perdem em relação ao PIB né então
como
guarda vir hoje até um chavão muita
gente re e daí investir no combate à
fome é não é gasto é investimento
não é gasto na verdade você tá
recuperando o potencial que o país tem e
que poderia se colocar lá para frente
E aí
[Música]